# Part1 琐碎概念

本总结主要面向在校大学生**复习期末考试**，当然也能应付一些**面试**上的问题。这些总结都是作者**有感而发**，因此**不是那种被转发到臭的博文**。因此，各位水友看完觉得有收获可以**点个赞**满足博主那可怜的虚荣心。

总结由于俺龙鸣的学识以及时间有限，难免有错，感谢各路大神不吝赐教。

本部分是期末考试选择填空等客观题最爱考的，因此，为了应付考试，跟着我的奇妙比喻，让你讲这些垃圾迅速牢记于心。

### 灵魂拷问环节

1. 现实有哪几种网络？

   电信网络、有线电视网络、计算机网络。

2. 什么是计算机网络？计算机网络的两大特点？

   计算机网络是一些互相连接的、自治的计算机的集合。

   两大特点就是连通性、共享性。

   顺便说一下，因特网(Internet)是“计算机网络的网络”。

3. 分别简述Client-Server和P2P架构及特点。

   Server就是一直开着的电脑，电脑运行着一个服务进程，这个进程与各种Client进行网络通信。特点就是Client多了，Server就不堪重负（管理每个Client都要创建一个线程Thread，Thread一多每个Thread所获得CPU时间就少，所以感觉就很卡。），即单点故障。

   P2P即电脑和电脑直接进行通信。可以简单理解为电脑可以同时是Client又可以是Server。特点就是高度去中心化，不怕单点故障。但是安全性以及可靠性不太容易保证。

4. 简述什么是ISP。

   你们家装的电信/移动/联通宽带他们的拥有者就是ISP，长城宽带这样的就不算了。

5. 简述什么是电路交换、分组交换、报文交换及其特点。

   假设有电脑A和电脑B。

   - 电路交换：A和B要进行通信必须申请一条数据通路，通信结束后才释放该通路。优点就是通信时延小（线路独占，数据直接传输）。缺点是链路利用率低，建立连接成本高。

   - 分组交换：将链路复用，就是马路不是只有你一台车在开。在发送端，先把较长的报文划分成较短的、固定长度的数据段。 每个数据段都被添加了首部，为了使接收端能够收到并组装这些分组成原来的信息。优点就是链路利用率高，通信响应快。缺点就是时延大，数据组可能丢失或者乱序重复等。

   - 报文交换：和分组交换差不多，一样是链路复用。但是不把你的数据分组，直接发送。因此特点就是链路利用率高。缺点就是传输过程中间节点的缓冲区可能装不下你的报文，而且存在一定时延。

6. 计算机网络的分类？

   广域网WAN，城域网MAN，局域网LAN，**个人区域网PAN**（你家或公司里的WIFI）。

7. 计算机网络的性能指标有哪些？哪些不是？（经典文字游戏）

   性能指标如下：

   - 速率：即每秒发送的比特数。

   - 带宽：网络可达到的最大速率，或者信号的频带宽度

   - 吞吐量：和速率差不多，一般指平均吞吐量，即主机接收到F比特与接收总时长T的比值。

   - 时延：分为处理时延、排队时延、传输时延和传播时延。处理时延就是分组在路由器上处理的时间。排队时延就是路由器会管理一个队列，对分组进行排队等待处理。传输时延可以理解为将数据发射到链路的时延。传播时延就是数据在链路中跑的时间。

   - 时延带宽积：时延*带宽。

   - 往返时间：发送数据方收到接收方确认数据的时间。

   - **利用率**：分**信道**利用率和**网络**利用率。后者是所有前者的加权平均。这里要记住一个公式：
     $$
     D_0为网络空闲时的时延，D为当前时延，U为当前网络利用率。\\
     D=\frac{D_0}{1-U}
     $$

   **不是**性能指标如下：

   - 网络费用
   - 网络**质量**：有些性能可以的网络，但一段时间后就故障，只能说明其质量不好。如长城宽带。
   - 网络可靠度：同理网络质量。

8. 什么是协议？

   协议就是人们约定俗成的东西，就是一种章法，一种规定。有了这样的规定可以使我们活得更轻松，更开心。

9. 简述为什么计算机网络是分层结构？每层的作用是什么？

   作者认为这是一种设计哲学，这样设计易维护，易扩展，易开发，易调试。

   现在学校一般用五层协议结构，因此：

   - 应用层：就是面向应用程序的，比如什么Web应用，邮件应用。这些应用通信时采用一定的规范，使不同开发公司能够兼容彼此。
   - 运输层：提供不同电脑中不同进程的通信服务。该层有两种运输协议，即TCP和UDP。TCP的作用是提供可靠的通信服务，即你的数据一定会传到对方。UDP提供不可靠的通信服务，即你的数据未必能到对方手中。
   - 网络层：通过IP地址，指示你的报文在网络上应如何流动。
   - 链路层：负责将你的报文从一个节点到另一个节点。节点可以是任何具有网卡的东西，比如你的电脑，路由器等。
   - 物理层：负责转换数据形式以便在链路上流动。比如数据1010，链路上如何传输呢？不同链路传输的方式也不同。

### 总结

我知道这里讲的不好，没事，大家往后看，这里三言两语很难讲的明白。